+++
title = "Για το Χωριό από τότε που το θυμάμαι μέχρι σήμερα [μέρος 2ο]"
date = "2024-01-15"
tags = [ "αρθρογραφία", "gyras" ]
topics = [ "" ]
+++

{{< tweet user="xoriopalio" id="1748942336560709753">}}

Το  χωριό είχε τους οικισμούς του ή  μαχαλάδες όπως τους λέγαμε, καθώς και συγκεκριμένες τοποθεσίες πλατείες, βρύσες, πηγάδια, μαγαζιά και σπίτια που ήταν σημεία αναφοράς π.χ. στο μαγαζί του Φώνη στου Γάκη Λέκου κλπ, έτσι που όταν σε έστελναν κάπου ήταν σαν να σου έδιναν οδό και αριθμό περίπου.

Δρόμοι όπως τους ξέρουμε σήμερα δεν υπήρχαν, τα μονοπάτια είχαν σχεδιασθεί έτσι στο πλάτος ώστε να χωράνε δύο άλογα φορτωμένα όταν διασταυρώνονταν ενώ δεξιά κι' αριστερά  είχε πυκνούς φυσικούς φράχτες από πουρνάρια και σχοίνα.

Παντού είχε  ελιές και  αγριελιές με πολλές συκιές  ανάμεσά τους καθώς θεωρούσαν ότι η συκιά εκτός από τον νοστιμότατο καρπό της, καταπολεμούσε με φυσικό τρόπο και τον δάκο της ελιάς, ροδιές και αμυγδαλιές είχε πάρα πολλές, ενώ πορτοκαλιές και λεμονιές ελάχιστες κι αυτές δίπλα στα πηγάδια.

Υπήρχαν δυο- τρεις αλάνες, μία σε κάθε γειτονιά, που παίζαμε κυρίως ποδόσφαιρο αλλά και παιχνίδια άγνωστα στα σημερινά παιδιά όπως καλέκι, μπίλιες καβαλαρία, μακρυά γαϊδούρα  κ.α.

Κάτω από τις ελιές, όταν δεν είχανε  σοδειά,  βοσκούσαν πρόβατα, γίδια, άλογα, γαϊδούρια, μουλάρια, κότες όλα μαζί και δίπλα δίπλα καθάριζαν το μέρος από βάτα, πουρνάρια και άλλα  ζιζάνια που σήμερα παλεύουμε να τα ξεπαστρέψουμε με το χορτοκοπτικό, με τον απαίσιο μεταλλικό θόρυβο. Τότε άκουγες βελάσματα, κουδούνια και κακαρίσματα ενώ το γκάρισμα του γαϊδουριού θεωρούνταν  το πιο παράφωνο παρά ενοχλητικό.

Η Κατούνα ήταν ο πρώτος μαχαλάς στην είσοδο του χωριού από το Λαδοχώρι - ένα παραθαλάσσιο χωριό που τότε το λέγαμε Λέδιζα που είναι σήμερα κι αυτό ενσωματωμένο στον πολεοδομικό ιστό της Ηγουμενίτσας -  ήταν ο πιο πυκνοκατοικημένος και πολύβουος οικισμός, ίσως γιατί εκεί υπήρχε και το γήπεδο ποδοσφαίρου με τρεις ελιές εντός του αγωνιστικού χώρου.

Ένας λοφίσκος με τον ανεμόμυλο κτισμένο στην κορυφή του, ήταν το σημείο αναφοράς του οικισμού - η Κατούνα με τον ανεμόμυλο της- αν και ήταν εκτός λειτουργίας αφού  πρέπει να  είχε απαξιωθεί τεχνολογικά από τους νερόμυλους και μηχανοκίνητους μύλους  πριν από πολλά χρόνια.

Ανεβαίνοντας το μεγάλο μονοπάτι δίπλα στον ξεροπόταμο,που το λέγαμε ποτάμι της Αγ. Μαρίνας, πηγαίνοντας προς την Αγ. Μαρίνα, το άλλο όμορο χωριό ανατολικά που τότε το έλεγαν Κοσοβίτσα (μικρό Κόσοβο στα αρβανίτικα) έφτανες στο κέντρο του Γραικοχωρίου με την μεγάλη πλατεία, το σχολείο, το κοινοτικό γραφείο και τα μαγαζιά.

Στο κέντρο του χωριού εκεί που είναι σήμερα το γήπεδο ήταν το σχολείο,  ένα μεγάλο πέτρινο κτήριο βαμμένο με ωραία ανοιχτά χρώματα υπερυψωμένο με μεγάλη ημικύκλια σκάλα, τέσσερις μεγάλες αίθουσες με ξύλινα πατώματα, που στα παιδικά μας μάτια φάνταζαν τεράστιες σε σύγκριση με τους στριμωχτούς χώρους των σπιτιών μας και ένα τεράστιο υπόγειο που η έλλειψη φωτισμού καθώς δεν υπήρχε  ηλεκτρικό ρεύμα, το έκανε να φαντάζει στα παιδικά μας μάτια σαν το λαβύρινθο του Μινώταυρου.

Ο προαύλιος χώρος γεμάτος με κρίνους, ήταν περιφραγμένος με τοίχο από δενδρολίβανο που το κλάδευε με επιμέλεια κάθε απόγευμα ο διευθυντής του σχολείου ο κύριος Δήμου, ο οποίος αφού χήρεψε στη μέση ηλικία χωρίς παιδιά, είχε αφιερώσει όλη του τη ζωή σ'αυτό το σχολείο. Αυτό το πανέμορφο και καλά διατηρημένο νεοελληνικό κτήριο ενώ άντεξε τον σεισμό, κατεδαφίστηκε μαζί με το κοινοτικό γραφείο στην δεκαετία του 1980 με απόφαση του κοινοτικού συμβουλίου για να γίνει στην θέση του γήπεδο!

Οι κατεδαφίσεις δημοσίων κτηρίων με αποκορύφωμα το δημοτικό σχολείο και το τζαμί που βρίσκονταν πάνω από την εκκλησία του Αγ. Δημητρίου αλλά και σπιτιών από τους ιδιοκτήτες τους, που πούλησαν της πελεκητές πέτρες για να γίνουν βίλες στα Σύβοτα, αντί για την αναστήλωσή τους ύστερα από τον μεγάλο σεισμό, δεν οφειλόταν μόνο στην σεισμογένεια της περιοχής, αλλά πιστεύω ότι είχε βαθύτερες ψυχολογικές ρίζες. Σαν να ήθελαν όλοι μαζί να θάψουν και να εξαφανίσουν όλο το χωριό μαζί με τους ανθρώπους, επειδή ήταν το θέατρο όπου παίχτηκε το δράμα του 1940-45.

Κάθε δάσκαλος είχε δύο τάξεις, έτσι είχαμε τον κύριο Δήμου, διευθυντή που είχε την πέμπτη και έκτη τάξη, την  κυρία   Βλαστού που είχε την τρίτη και τετάρτη και την κυρία Ρίζου που είχε την πρώτη και δευτέρα.

Οι δάσκαλοι ήταν πολύ αυστηροί και απόμακροι,ασκούσαν βία, όπως σχεδόν όλοι οι μεγάλοι και δυνατοί προς τους μικρότερους και αδύναμους,αλλά είχαν και μεγάλο ζήλο προς την δουλειά τους.

Η δουλειά τους ήταν δύσκολη, τα παιδιά στην μεγάλη τους πλειοψηφία εκτός από την φτώχεια, είχαμε και   αγράμματους   γονείς που όχι μόνο δεν βοηθούσαν στα γράμματα, αλλά μας έστελναν σε δουλειές, να βοηθήσουμε στο άρμεγμα, να φέρουμε τα άλογα κ.α. και έτσι πέρναγαν οι μικρές  μέρες το χειμώνα και παλεύαμε να κάνουμε τις μαθητικές εργασίες   διαβάζοντας και γράφοντας τις νύχτες, με τις θαμπές  λάμπες πετρελαίου.

Λιγότεροι από ένας στους δέκα συνέχιζαν το σχολείο μετά το δημοτικό στο γυμνάσιο και πολύ λιγότεροι στο πανεπιστήμιο.

Ο διευθυντής που είχε τις δύο τελευταίες τάξεις ξεχώριζε ποιοι μπορούν να προχωρήσουν  και ενημέρωναν τους γονείς ώστε να μην ξοδεύονται άδικα όπως έλεγε αφού οι σπουδές ήταν μεγάλο κόστος για τον φτωχό αγρότη.

Θυμάμαι όταν τελείωνε το δημοτικό η μεγαλύτερη αδελφή μου η Ελευθερία και ο πατέρας μου λόγω των οικονομικών και άλλων δυσκολιών αλλά και επειδή ήταν κορίτσι,είχε αποφασίσει να μην την στείλει στο γυμνάσιο, ο κύριος Δήμου μόλις το έμαθε,  ήρθε στο σπίτι για να του αλλάξει γνώμη . Αυτό που θυμάμαι από το κρυφάκουσμα και με την μεγάλη έκπληξη - να έρθει ο διευθυντής στο σπίτι -  ήταν η φράση που επαναλάμβανε: “Γάκη θα κάνεις έγκλημα”.

Η μάθηση βέβαια δεν έρχεται μόνο από το σχολείο, η παρατήρηση, το παιχνίδι και όλα τα καινούργια για μας πράγματα,ήταν η κύρια πηγή μάθησης.

Επειδή η συστηματική οργανωμένη εκπαίδευση ήταν για τους γονείς και τους δασκάλους μας κάτι σχετικά νέο, έδιναν σε αυτό υπερβολική σημασία και γινόταν γιαυτό σημαντικά λάθη.

Έβαζαν για παράδειγμα σε αντίθεση το παιχνίδι με την σχολική μάθηση. “Αν παίζεις όλη την μέρα δεν θα πας καλά στα μαθήματα” μας έλεγαν.

Όμως εμείς μάθαμε τι είναι πιο αξιόλογο και πιο απαραίτητο για την ζωή,πριν αρχίσουν τα σχολικά μας χρόνια. Συνδεθήκαμε άφοβα  με τη φύση και  τα ζώα και νοιώθαμε στα περιβόλια και στις ρεματιές, σαν στο σπίτι μας.

Παίζοντας, ακούγοντας και παρατηρώντας μάθαμε μέχρι τα 6 μας χρόνια και πριν ακόμη πάμε σχολείο, τρεις γλώσσες (ελληνικά,βλάχικα και αρβανίτικα) και ένα σωρό άλλα πράγματα, ενώ  αργότερα, όταν άλλα είχαμε στο μυαλό μας, μας έστειλαν δέκα χρόνια φροντιστήριο για να μάθουμε αγγλικά και πάλι καλά δεν τα μάθαμε.

Η μάθηση είτε στο σχολείο είτε έξω από αυτό πρέπει να έχει για το παιδί την μορφή του παιχνιδιού και όχι του καταναγκασμού, κανένας δεν είναι διατεθειμένος να υπομένει για πολύ καιρό κάτι που του είναι καταπιεστικό ή βαρετό και αν το κάνει θα κάνει ζημιά και στον εαυτό του και στους άλλους γύρω του.

Η μάθηση της γραφής και της ανάγνωσης, τουλάχιστον στα ελληνικά, ήταν βέβαια απαραίτητη και τα μαθηματικά και η φυσική θα είχαν πολύ περισσότερο ενδιαφέρον αν συνδέονταν με την πρακτική τους χρήση στην παραγωγή.

Τα άλλα όμως μαθήματα κοινωνικής κατεύθυνσης όπως η ιστορία και τα θρησκευτικά διδάσκονταν με προπαγανδιστικό τρόπο και μας έφερναν βαρεμάρα που εκδηλωνόταν με επείγουσα ανάγκη για αλλαγή εστίασης   της προσοχής μας από το μάθημα

Αργότερα μερικοί από εμάς καταλάβαμε ότι αυτά που μαθαίναμε ως ιστορία στα σχολεία όχι μόνο στο Δημοτικό αλλά αργότερα  στο γυμνάσιο, στο λύκειο και στο πανεπιστήμιο δεν ήταν ιστορία αλλά εθνική και ηθική διαπαιδαγώγηση (Ε.Η.Δ.)  όπως την λέγαμε στο στρατό.

Βασικά μαθαίναμε ότι το Ελληνικό έθνος ήταν το μόνο που σε όλες τις ενέργειες του είχε το δίκιο με το μέρος του, ενώ οι άλλοι λαοί και κυρίως οι γείτονες, είχαν διαπράξει εγκλήματα και γενοκτονίες.

Τα ίδια πάνω - κάτω πιστεύω ότι διδάσκονταν και τα παιδιά των γειτονικών χωρών για την δική τους χώρα με αποτέλεσμα να αναπτύσσονται οι εθνικισμοί, οι έχθρες και διχόνοιες ανάμεσα στους λαούς που έδιναν γόνιμο έδαφος  στην κήρυξη  καταστρεπτικών πολέμων με πολλά θύματα και από τις δύο πλευρές.

Επίσης η εθνικιστική προπαγάνδα  με αριστοτεχνικούς μύθους και εντελώς έξω από πραγματικά γεγονότα εμφάνιζε τις επιθετικές εναντίων άλλων λαών ενέργειες των Ελλήνων όχι μόνον ως δίκαιες και αναγκαίες αλλά και ως προοδευτικές για την ανθρωπότητα ενώ της αντίστοιχες ενέργειες άλλων κρατών σε βάρος μας ως άδικες και κατακτητικές.

Έτσι για παράδειγμα μαθαίναμε ότι ο μέγα Αλέξανδρος που έφτασε μέχρι την Ινδία κατακτώντας χώρες και λαούς και σφάζοντας χιλιάδες ανθρώπους σε φονικές μάχες, διέδωσε τον αρχαίο ελληνικό πολιτισμό  &#x2026;. κάτι σαν ιεραπόστολος δηλαδή.

Ενώ ο Μωάμεθ ο Β' που άλωσε την Κων/πολη ήταν αιμοβόρος και βάρβαρος κατακτητής.

Η αλήθεια είναι ότι όλοι οι επιθετικοί και κατακτητικοί πόλεμοι που ανέδειξαν της πολεμικές και στρατιωτικές ικανότητες των “μεγάλων” της ιστορίας έφεραν κυρίως καταστροφές και μεγάλες συμφορές στους λαούς.

Πολύ αργότερα και κυρίως μετά τον Β΄ παγκόσμιο πόλεμο και ύστερα από σκληρές δοκιμασίες έγινε συνειδητό σε πλατιά στρώματα του λαού, πως οι λεγόμενοι μεγάλοι άνδρες είναι στην πλειονότητα πληγές της ανθρωπότητας,που ξεκλήρισαν το δικό τους έθνος πρώτα και μαζί με αυτό τα ξένα και φεύγοντας άφησαν πίσω τους ερείπια.
